Im Übrigen: Ein Exposee ist mindestens 2 Seiten lang. Es ist strukturiert mit Überschriften, es enthält Grafiken, z.B. eine Architekturübersicht, es enthält ggf. die Grobstuktur der Arbeit als Skelett (Kapitelüberschriften), einen Basic Zeitplan. Bei Masterarbeiten erläutert es en Detail, wo der Masteranteil liegt: Forschung, Vergleich, über den Tellerrand schauen, Quantitative und Qualitative Analysen (Performance, Security, etc.), etc. wo ist die neue Forschungserkenntnis?!


[‎27.‎07.‎2018 15:59] SCHUERMANN Lars: 
Willst du dich "nur" auf neuronale Netze beschränken oder vielleicht auch andere Klassifikationsmethoden betrachten bzw. vergleichen?
[‎27.‎07.‎2018 16:00] WACHTBERGER Alexander Wyron: 
auch andere da hab ich nur noch nix zu gelesen
[‎27.‎07.‎2018 16:00] SCHUERMANN Lars: 
Ich würde eine generelle Unterscheidung machen, dass du zum einen generische methode zur Detektion von Fahrzeugen hast welche zum einen auf Standarddatensätzen entwickelt wird aber dann auch auf einen Datensatz von VeloxCars trainiert werden soll (welches um einiges schwieriger wird weil anzahl an samples)
Das würde ich iwie noch in den primärzielen unterteilen
[‎27.‎07.‎2018 16:04] SCHUERMANN Lars: 
Und bei den Feltests würde ich sagen, dass man zum einen natürlich indoor szenarien mit den VeloxCars erstellen kann und ggf als alternative nicht das veloxcar ins auto mitgenommen wird sondern wir den detektor auf echtem datensatz trainieren und dann mit dem E-Golf noch mal zusätzlich verwenden (AVP Projekt)


Find ich super!
Hat der auch nur eine Kamera? der E-Golf?
und was bedeutet echter Datensatz bzw auf einen Datensatz von VeloxCars trainiert? Ich verstehe hier irgendwas nicth
