Titel bitte hier einfügen :P
Masterarbeit by Alexander Wachtberger

Das große Problem
Autonomes Fahren:
-alle Sensoren müssen zusammenarbeiten, wegen Vor- und Nachteilen (TechnischeProbleAutonomesFahren.pdf Kapitel 3 Sensorik)
 Was ist der Markt?
Automobilmarkt
 Wem hilft es?
Automobilindustrie, Fahrradfahrer und Autofahrer
 Warum jetzt?
Warum nicht schon früher? Hier fällt mir nix ein
 Ist das Problem lösbarerer geworden?
Sensorik, Rechnerleistung, immer mehr Fahrassistenzsysteme -> ja
Szenenverstehen-> Kinderschuhe?!?

Ziel der Arbeit (oder Das kleine machbare Problem)
 Was ist Ihr relevantes Teilproblem? Was ist Ihre zentrale Frage?
Mein relevantes Teilproblem ist, dass Fahrraderkennung unterirdisch ist. 
Die Frage:???

 Ihr Ziel der Arbeit in zwei Sätzen.
Anwendung aktueller Tools und Methoden zur implementierung einer zuverlässigen Fahrradfahrererkennung, analyse der Problemquellen und Verbesserung.
o Warum genau dieses Problem?
Ich bin Fahrradfahrer. Zahl von Verkehrsunfalltoten sinkt, aber jeder 8. ist Fahrradfahrer. Radfahrer haben über 80% ihrer Unfälle mit Kfz (in Berlin).
o Ist Ihr Beitrag völlig neu, oder nur ein Baustein?
Teil der Objekterkennung und -klassifizierung, Grundbaustein des Szenenverstehens.
o Ist Ihr Problem schwer zu lösen oder „straight forward“?
Ich hoffe straight forward
o Eher Forschung oder eher Anwendung?
Eher Anwendung, bisschen Forschung oder doch andersrum?
o Was machen Sie nicht? Und warum haben Sie sich entschieden das nicht zu machen.
Allgemeine Objekterkennung bzw. -klassifizierung. Eine leere Plastiktüte die über die Autobahn fliegt würde erkannt werden, das bringt aber kein Mehrwert bzw. kann ein Notverhalten darauf beruhend eher schlecht sein. Also wäre das nur zusammen mit einer Klassifizierung nützlich, aufgrund der Anzahl von Objekten, welche im Straßenverkehr auftreten können, würde das den Zeitrahmen der Arbeit sprengen.
 Wenn Sie ein System bauen…
o Welche Anfragen / Aufgaben wollen Sie beantworten / lösen können?
Wo sind die Grenzwerte für Geschwindigkeit, Lichtverhältnisse, Winkel und plötzliches Auftreten des Fahrradfahrers und/oder Autos.
o Welche Kernfunktionalität soll Ihr System haben?
Deep Reinforcement learning... zumindest CNN.
o Was ist ein typischer (Bedienungs-) Prozess für Ihr System? Wer nutzt Ihr System, Ihren Algorithmus? Wodurch ist dieses Nutzungsverhalten gekennzeichnet?
Zunächst Fahrerassystenzsysteme, Warn-, Notbremssystem. Je höher der Level der Automatisierung des Fahrzeugs, desto wichtiger, weil zunehmend das menschliche eingreifen wegfällt. Immer automatisch im Hintergrund und unterstützend.

Methodik 
Wie wollen Sie das Problem lösen? Welche Grundlagen müssen Sie beachten? Wie ist Ihre Vorgehensweise?
verschiedene Arten von neuronalen Netzen, wobei es mehrere exzellente vortrainierte gibt. Verschiedene trainingsbilderquellen (COCO Szenen, Imagenet einzelne Bilder).

Analysis and Improvement of the Visual Object Detection Pipeline Kapitel 9.2.1
Failure modes. Main failure modes of top detectors are double detections and vertical
structures for false positives and small pedestrians and side views of pedestrians for
missing recall. These insights suggest specific future work.

Analyse dynamischer Szenen mit LSTM Kapitel 4:
Die nächsten Schritte wären, sich mit den konkreten Technologien
zu beschäftigen, um die Fußgängererkennung zu realisieren.
